---
layout: post
title: Java泛型的上界下界
date: 2018-07-01 
tags: Java泛型   
---

最近写代码时,使用了泛型的容器类,但是却一直发现编译报错.搜到一片文章 [Java通配符与extends/super的PECS原则](http://leekai.me/java-extends-super/),感觉还是不太理解.
自己写了一段代码测试下:
```
class A {
}

class B extends A {
}

class C extends B {
}

class D extends C {
}

public class Test {

    public static void main(String[] args) {
        List<? extends B> extendsList = new ArrayList<>();
        extendsList.add(new C());
        B b = extendsList.get(0);

        List<? super B> superList = new ArrayList<>();
        superList.add(new C());
        B b1 = superList.get(0);
    }
}
```
`extendsList.add(new C());` 会报错

`B b1 = superList.get(0);` 也会报错的


### ? extends B 
`extendsList`的元素类型为 **B或B的子类**. 所以`extendsList`可以是List\<B\>,List\<C\>,List\<D\>,或者任何继承自B类的子类.

* 当add时,因为允许`extendsList`为List\<D\>,所以添加一个C的话,会报错.而且因为`extendsList`的类型可能为B的任意子类(类型不确定),所以添加任意类型都会报错(包括new Object()).

* 当get时,元素为B或B的子类,都可以安全向上转型为B(A a = extendsList.get(0)也是可以的.),所以编译可以成功.

### ? super B

`superList`的元素类型为 **B或B的父类**. 所以`superList`可以是List\<B\>,也可以是List\<A\>,或者List\<Object\>.

* 当add时,因为`superList`为B和B的父类,所以添加B和B的子类(C,D)时,是可以向上转型为B和B的父类,编译可以成功.

* 当get时,元素为B或B的父类,B的父类是不能转型为B,所以编译报错.但是所有的类都可以转型为Object,所以可以使用Object o = superList.get(0);

### PECS原则
> * 如果想从集合get元素，并限制add元素(不可以add任意类型的元素)，则可以使用\<? extends T\>，限制上界（**Producer extends**, 生产者只有get操作,不能add）。

> * 如果想给集合add元素，并限制get元素(get的元素只能是Object)，则可以使用\<? super T\>，限制下界（**Consumer super**, 消费者只能add,不能get）。

> * 如果不想限制get和add，则不用通配符，List\<T\>就可以。


转载请注明：[张浩的博客](https://zhanghao001.github.io/) » [点击阅读原文](https://zhanghao001.github.io/2018/07/generics/)     
